Chaque année, on a 220 000 femmes victimes de violences physiques et/ou sexuelles
dans leur couple de la part de leur compagnon ou ex-compagnon.
Ce sont des chiffres issus d'une enquête qui a été faite par l'Insee.
Les personnes porteuses d'un handicap sont bien davantage victimes que les autres personnes.
Donc, c'est pareil pour les femmes sourdes et il y a un risque plus important.
Concernant l'allocation d'autonomie pour les personnes handicapées :
Malheureusement, le gouvernement s'est opposé à la déconjugalisation de cette allocation d'autonomie.
Et c'est terrible parce que ça met en cause l'autonomie financière des personnes.
Pour les femmes victimes de violences, c'est encore plus terrible que pour les autres
C'est un projet qui est uniquement loco-régional (du 93), venu d'Ernestine Ronai qui m'a proposé d'y participer,
dans la mesure où je faisais ce diplôme et où je travaillais à la MDPH, de me centrer sur les femmes en situation de handicap
puisque c'est un sujet qui est peu étudié.
La MDPH m'a notamment donné son accord pour mettre en place des actions de sensibilisation
et de formation au questionnement systématique
mais aussi des actions de formation.
Je suis maintenant à la Maison des femmes de Paris.
FSCS a pour objectif d'accueillir les femmes victimes de violences.
Nous avons un partenariat avec la Maison des femmes qui a mis en place des permanences juridiques et sociales en LSF.
L'intérêt de cette collaboration est l'intégration de notre réseau de professionnels sourds ainsi que le public sourd
au sein de la Maison des femmes de Paris, qui l'accueillera.
Les actions de FSCS sont d'orienter notre réseau et de sensibiliser les associations et les instituts,
faire de la prévention auprès des jeunes dans les écoles
et pour les femmes victimes de violences, nous sommes là pour les accompagner.
Les informations que nous donnons sont principalement centrées sur la langue des signes.
Notamment sur le rôle des intermédiateurs puisque les professionnels ont tendance à penser que les interprètes suffisent
alors que, suite aux échanges privés avec les usagers sourds, de nombreux malentendus empirent la situation.
Il faut donc la présence de l'intermédiateur car il sait s'adapter à la personne selon son niveau de compréhension.
De plus, c'est bien son rôle de réexpliquer les informations et non celui de l'interprète.
J'ai un jour rencontré une infirmière entendante
qui ne s'imaginait pas la possibilité de violences au sein d'un couple de sourds
et qui pensait qu'au contraire la relation serait meilleure entre sourds.
C'est faux, rien n'est différent.
Que ce soit entre entendants ou entre sourds.
Mais elle, ce qu'elle avait en tête c'était le couple entendant-sourd, dans le cas où l'entendant peut maltraiter la femme sourde.
Ce n'est pas forcément le cas !
Entendant ou sourd, tout être humain peut être exposé à la violence !
Il y avait le projet de créer une permanence d'écoute,
mais le confinement nous a obligées à le faire tout de suite, sans attendre.
C'est donc uniquement du bénévolat pour une écoute emphatique, où il faut rassurer pour permettre d'avancer ensuite.
Pour ce qui est des moyens financiers,
nous avons sollicité des subventions pour former des bénévoles au rôle d'écoutant.
C'est une formatrice de l'association SOS Surdus qui les a formés, avec sa propre expérience d'écoutante.
La Fondation des femmes nous a octroyés un financement et nous l'en remercions.
Celui-ci nous permet, au vu de l'inaccessibilité des associations juridiques, etc. en France,
et alors même que l'État prend en charge l'interprétation en ce qui concerne les tribunaux,
les femmes sourdes doivent payer de leur propre poche l'accessibilité dans les associations juridiques.
Ce n'est pas possible !
Les associations ne peuvent pas prendre cela en charge car l'accessibilité avec l'interprétariat n'est pas prévue dans leur budget de subventions.
Le financement au niveau national de la Fondation des femmes
nous permet de faire bénéficier les femmes sourdes d'un accompagnement avec interprète ou intermédiatrice,
afin de pouvoir communiquer avec les personnes entendantes pour recevoir des conseils juridiques dans les associations.
Voici une histoire qui s'est réellement passée.
Une personne avait contacté la permanence d'écoute.
Elle nous a expliqué ses problèmes.
Il s'agissait de violence conjugale.
Cette femme était seule, sans famille et sans amis.
Elle ne savait ni lire, ni écrire.
Nous avons écouté tout ce qu'elle nous a confié.
Ce n'était pas possible de la laisser seule ainsi.
Nous avons donc dû retrousser nos manches car elle habitait dans une autre ville.
Pour l'aider et la guider dans son suivi,
nous avons fait l'expérience de la visio.
Nous avons tout de même réussi, malgré les difficultés.
En visio, elle nous expliquait et nous montrait des photos de ses papiers qu'elle nous envoyait et que nous pouvions lire.
Nous pouvions alors la conseiller, lui expliquer ce qu'il fallait faire.
Ainsi que l'accompagner par visio lorsqu'elle était dans la rue qu'elle filmait et nous demandait où elle était.
Nous pouvions la guider, lui dire : "Non, là sur la gauche !"
Puis elle rencontrait une personne qui l'accueillait à son bureau et qui lui parlait...
On arrivait à arranger les choses, en demandant un rendez-vous...
Beaucoup de choses au final ! C'est une longue histoire, cela peut arriver, voilà !
Mais nous avons réussi, oui.
C'était quand même difficile à distance, c'est préférable de se voir physiquement.
Mais nous avons la satisfaction d'avoir tout de même réussi,
cette personne peut ainsi avancer au niveau judiciaire.
Il existe de nombreux témoignages de femmes entendantes, que ce soit par des vidéos, des livres ou dans les magazines...
Mais il n'y en a aucun de femmes sourdes, il n'existe pas de traces... Pourquoi ?
Il faudrait qu'une personne de l'association se consacre vraiment à ce projet,
avec un nouveau format de témoignage permettant l'anonymat,
pour que ce soit diffusé et faire prendre conscience que ces histoires existent.
Il est possible ensuite d'agir, de ne pas se laisser faire et de porter plainte,
de passer au tribunal administratif pour une condamnation et des suites judiciaires.
Mais souvent, les femmes n'osent pas en voyant le manque d'accessibilité et abandonnent.
Il y a également le manque d'envie de témoigner,
ou alors ces femmes ne sont pas crues si elles témoignent.
On pense qu'elles sont folles, qu'elles fabulent.
Il y en a encore beaucoup...